---
layout: post
title : "[Spring Framework Reference] 1. Overview"
categories : [Spring, Spring Framework Reference]
---

오역이 있을 수 있습니다. [원문](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/overview.html#overview) 을 꼭 한 번 읽어주시기 바랍니다.

# 1. 스프링 프레임워크 개요
```
버전 5.2.8 RELEASE
```
Spring을 사용하면, Java 엔터프라이즈 어플리케이션을 간단하게 작성할 수 있습니다.
엔터프라이즈 환경에서 Java 언어를 사용하기에 필요한 모든 것을 제공하고, JVM의
대체언어로 Groovy 및 Kotlin을 서포트하며, 어플리케이션이 필요로 하는 다양한 종류의
아키텍처를 작성할 수 있는 유연성을 갖고 있습니다.

Spring Framework 5.1 이후, Spring은 JDK 8+(Java SE 8+)가 필요로 하며, 
JDK 11 LTS의 표준 서포트를 제공합니다. Java SE 8 업데이트 60은 Java 8의 최소
패치 버전으로 추천되지만, 일반적으로는 최신 패치 버전을 사용하는 것을 추천드립니다.

Spring은, 폭넓은 어플리케이션 시나리오를 서포트하고 있습니다. 대기업에서는 어플리케이션은
장기간존재하는 경우가 많고, 개발자가 제어할 수 없는 JDK의 업그레이드 사이클의 및 어플리케이션 서버에서
실행할 필요가 있습니다.

다른 서버는 서버를 포함시킨 단일 JAR로, 아마도 클라우드 환경에서 실행됩니다. 게다가, 서버를 필요로 하지 않는 
Stand Alone Application(배치 또는 통합 워크로드 등)도 있습니다

Spring은 오픈소스입니다. Spring 관련 대규모 커뮤니티는 다양한 유스케이스에 기초하여 그 피드백을 Spring에게 제공하고 있습니다.
이것은 스프링이 매우 오랜 시간을 거쳐 진화하는데 도움이 되었습니다.
## 1. Spring의 의미
스프링이라는 용어는 문맥에 따라서 뜻이 달라집니다. Spring Framework 프로젝트 자체를 참조하기
위해 사용할 수 있지만, 보통 스프링이라고 말할 때는 스프링 프로젝트 전체를 의미합니다. 이 레퍼런스 매뉴얼에서는, Spring Framework 자체에 초점을 두고 있습니다.

Spring Framework는 모듈로 분할되어 있습니다. 그래서 어플리케이션은 필요한 모듈을 선택할 수 있습니다.
중심에 있는 것은 구성 모델과 의존관계주입 매커니즘을 포함하는 코어 컨테이너 모듈입니다. 게다가, Spring Framework는
메세징, 트랜잭션 데이터와 영속성, Web 등, 다양한 어플리케이션 아키텍쳐의 기본적인 서포트를 제공합니다.
또, 서블릿 베이스의 Spring MVC Web 프레임워크와 병행하여 SpringWebFlux 리액티브 Web 프레임워크도 포함되어 있습니다.

모듈에 관한 주의점으로는 스프링의 프레임워크 jar는, 배포부터 JDK 9의 모듈 경로(jigsaw)가 가능합니다.
Spring Framework 5 jar에는 직소를 쓰기 위한 어플리케이션을 사용하기 위해서 jar 아티팩트 이름을 독립적이고 안정적인 언어 레벨의
모듈이름(spring.core, spring.context 등)을 정의하는 Automatic-Module-Name 매니페스트 엔트리가
 포함되어 있습니다.(jar는 `.`대신에 `-`를 사용하는 같은 명명패턴(이름짓는패턴)을 따릅니다)(예:spring-core, spring-context).
 물론, Spring의 프레임워크 jar는 JDK8과 9+ 양쪽 클래스패스로 정상 작동합니다.
## 2. Spring과 Spring Framework의 역사
Spring은 초기의 J2EE 사용의 복잡성때문에 그에 대한 대책으로 2003년에 등장했습니다. Java EE와 Spring은
경쟁하고 있다고 생각하는 사람도 있다. 하지만 Spring은 Java EE를 보완합니다.
Spring 프로그래밍 모델은 Java EE 플랫폼을 사용하고 있지 않습니다. 
오히려, EE가 신중하게 선택된 각각의 사양과 통합됩니다.
- 서블렛 API ( JSR 340 )
- WebSocket API ( JSR 356 )
- 동시실행 유틸리티 ( JSR 236 )
- JSON Binding API ( JSR 367 )
- Bean Validation ( JSR 303 )
- JPA ( JSR 338 )
- JMS ( JSR 914 )
 - 필요에 따라 트랜잭션 조정을 위한 JTA/JCA 셋업도 진행합니다
 
 Spring Framework는 의존주입(JSR 330) 및 공통 어노테이션(JSR 250)도 제공하고 있습니다. 
 이들은 Spring Framework가 제공하는 Spring 고유의 매커니즘 대신에 사용할 수 있습니다.
 
 Spring Framework 5.0이후, 스프링에는 최소 Java EE 7 레벨(예:JPA 2.1+)가 있어야 합니다. 동시에 Java EE 8 레벨(JSON Binding API 등)로
 새로운 API와 통합할 수 있게 되어 있습니다. 
 
 시간의 경과에 따라 어플리케이션 개발에 있어서 Java EE의 규칙은 진화해왔습니다. Java EE 및 Spirng의 초기에는
 어플리케이션 서버에 배포하기 위한 어플리케이션이 작성되었습니다. 오늘날, Spring Boot의 도움으로 
 어플리케이션은 서블릿 컨테이너가 포함되어 변경이 쉬운 devops 및 Cloud Friendly한 방법으로 작성됩니다. 
 Spring Framework 5 이후 WebFlux 어플리케이션은 서블릿 API를 직접 사용하지 않고, 서블릿 컨테이너가 아닌 서버(Netty 등) 에서 실행할 수 있습니다.
 
 Spring은 혁신과 진화를 계속해오고 있습니다. Spring Framework 이외에도 Spirng Boot, Spring Security 등등의 프로젝트가
 있습니다. 각 프로젝트에는 독자적인 소스코드 리포지터리, 과제추적, Release Cadence가 있습니다.
## 3. 설계철학
 프레임워크에 대해서 배울 때, `그것이 무엇을 하는가?` 만이 아닌 `무슨 원칙에 따르는가?`를 아는 것이 중요합니다.
 Spring Framework의 기본원칙은 다음과 같습니다.
 - 모든 레벨에서 선택지를 제공합니다. Spring을 사용하면 설계 결정을 가능한만큼 늦출 수 있습니다. 예 : 코드를 
 변경하지 않고 구성을 통하여 영속성 프로바이더를 교체할 수 있습니다. 다른 많은 인프라스트럭쳐나 서드파티 API와의 통합에 대해서도
 마찬가지입니다.
 - 다양한 시점에 대응합니다. Spring은 유연성을 갖고 있지만 일을 어떻게 실행해야하는가에 대한 지시는 없습니다.
 다양한 시점에서 폭넓은 어플리케이션의 니즈를 서포트합니다.
- 강력한 하위호환성을 유지합니다. Spring의 진화는 신중히 관리되고, 버전간의 중대한 변경은 거의 없습니다. Spirng은,
Spring에 의존하는 어플리케이션과 라이브러리의 쉬운 유지보수를 하기 위해 신중히 선택된 JDK 버전과 서드파티 라이브러리의 범위를 서포트하고 있습니다.
- API 설계에 주의해주시기 바랍니다. Spring 팀은 많은 버전과 몇 년이 지나도 직관적이고 계속 사용할 수 있는 API를 만드는데
많은 생각과 시간을 소비했습니다.
- 코드 품질의 높은 기준을 설정합니다. 스프링 프레임워크는 의미있는 최신 버전의 정확한 javadoc을 기반으로 세워져 있습니다.
이것은 패키지 간의 순환의존관계가 없는 클린한 코드 구조입니다.


### LINK  
- [이전 글 (0. README)](https://hsik0225.github.io/spring%20framework/0.-README/)
- [다음 글 (2. Core Technologies)](https://hsik0225.github.io/spring%20framework/2.-Core-Technologies/)
