---
layout: post
title : "[Spring Framework Reference] 2-1-3. Bean Overview"
categories : [Spring, Spring Framework Reference]
---

오역이 있을 수 있습니다. [원문](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans-definition) 을 꼭 한 번 읽어주시기 바랍니다.

## 1-3. Bean의 개요
Spring IoC 컨테이너는 1개 이상의 Bean을 관리합니다. 이 Bean들은 컨테이너에 제공하는 설정 메타데이터를 
사용하여 구현됩니다(예를 들면. XML `<bean/>` 정의 형식)

컨테이너 안에서는 이러한 Bean 정의는 `BeanDefinition` 오브젝트로 나타나고, (다른 정보와 함께) 다음 
메타데이터를 포함하고 있습니다.
- 패키지 포함 클래스명 : 정의된 Bean의 실제 구현 클래스
- Bean 동작 구성 요소 : Bean이 컨테이너 안에서 어떻게 동작할까를 지정합니다(스코프, 라이프 사이클 콜백 등)
- Bean이 기능하기 위해 필요한 다른 Bean과의 참조. 이러한 참조는 공동 에디터 또는 의존관계라고도 불립니다
- 새롭게 구현된 오브젝트에 설정할 다른 구성설정. 예를 들면, 풀 사이즈 제한이나 접속 풀을 관리할 Bean에서 사용할
접속수 등등 

### 1-3-1. Bean의 명명
모든 Bean에는 1개 이상의 식별자가 있습니다. 이러한 식별자는 Bean을 호스트하는 컨테이너 안에서 고유해야만 합니다. 
Bean에는 1개 식별자밖에 없습니다. 하지만, 여러 개가 필요한 경우는 더 필요한 것을 `alias`로 사용할 수 있습니다.

XML 베이스의 구성 메타데이터에는 `id` 속성, `name` 속성 또는 둘 다 사용하여 Bean 식별자를 지정합니다. `id` 
속성을 사용하려면 ID를 1개만 지정할 수 있습니다. Bean에 다른 `alias`를 도입할 경우는 `name` 속성에서 콤마(,) 세미
콜론(;) 또는 공백으로 끊어서 지정할 수 있습니다. Bean `id`의 고유성은 XML Parser가 아닌 컨테이너에 의해 
제어된다는 점을 주의해주시기 바랍니다.

Bean에 `name` 또는 `id`를 제공할 필요는 없습니다. `name` 또는 `id`를 명시적으로 지정하지 않을 경우, 
컨테이너는 그 Bean의 고유한 이름을 생성합니다. 단, `ref` 요소 또는 `Service Locator` 스타일의 룩업을 
사용하여 그 Bean을 이름으로 참조한 경우는 이름을 지정해야만 합니다. 

> classpath로 component를 스캔하면, 앞에서 설명한 이름 룰에 따라 Spring은 이름이 없는 컴포넌트의 Bean 
이름을 생성합니다. 기본적으로는 단순히 클래스 이름을 얻어 가장 첫 글자를 소문자로 변환합니다.


### Bean 정의 외의 Bean Alias
Bean 정의 자체에서는 `id` 속성에서 정의된 최대 1개의 이름과 다른 `name`속성들을 조합하여, Bean에 여러 개의
 이름을 지정할 수 있습니다. 이러한 이름은 같은 Bean과 동등한 `alias`만 가능합니다. 어플리케이션 안의 각 
 컴포넌트가 그 컴포넌트 자체 고유의 Bean 이름을 사용하여 공통 의존관계를 참조할 수 있게 하는 등, 몇 가지 상황에
 도움이 됩니다.
 
단, Bean이 실제로 정의되어 있는 모든 alias를 지정하는 것은 적절하지 않습니다. 다른 장소에서 정의된 Bean의 
alias를 도입하는 것이 좋을 경우가 있습니다. 이것은 설정이 각 서브시스템 간에서 분할되어, 각 서브시스템이 독자적인 
오브젝트 정의를 가진 대규모 시스템의 경우에는 일반적입니다. XML 베이스의 설정 메타데이터에서는 `<alias/>` 요소를 
사용하여 이것을 구현할 수 있습니다. 다음 예는, 사용 방법입니다.
```xml
<alias name="fromName" alias="toName"/>
```
이 경우 `fromName`이라는 이름의 Bean(같은 컨테이너 안)은 이 별명정의 사용 후 `toName`이라고도 불립니다. 
예 : 서브시스템 A의 설정 메타데이터는 `subsystemA-dataSource`라는 이름의 DataSource를 참조하고 있습니다. 
서브시스템 B의 설정 메타데이터는 `subsystemB-dataSource`라는 이름의 DataSource를 참조하고 있습니다. 양측의 
서브시스템을 사용하는 메인 어플리케이션을 구현할 때, 메인 어플리케이션은 `myApp-dataSource`라는 이름으로 DataSource를 
참조합니다. 3개의 이름 모두 같은 오브젝트를 참조하도록 하기 위해서는 다음과 같이 `alias` 정의를 설정 메타데이터에 추가해야합니다.
```xml
<alias name="myApp-dataSource" alias="subsystemA-dataSource"/>
<alias name="myApp-dataSource" alias="subsystemB-dataSource"/>
```
이것으로 각 컴포넌트와 메인어플리케이션은 고유의 이름으로 dataSource를 참조할 수 있으며, 다른 정의와 충돌하지 
않는 것이 보증되지만 같은 Bean을 참조합니다.

> Java는 `@Bean`어노테이션을 사용하여 `alias`를 지정할 수 있습니다


### 1-3-2. Bean의 인스턴스화
Bean 정의는 본질적으로 1개 이상의 오브젝트를 작성하기 위한 레시피입니다. 컨테이너는 요구받으면 이름이 붙은 빈의 레시피를 
조사하여, 그 Bean 정의에 따라 캡슐화된 설정 메타데이터를 사용하여 실제 오브젝트를 구현 또는 반환합니다.

XML 베이스의 설정 메타데이터를 사용할 경우, `<bean/>` 요소의 `class` 속성으로 인스턴스화되는 오브젝트의 타입(또는 클래스) 
를 지정합니다. 이 `class` 속성(내부적으로는 `BeanDefinition` 인스턴스의 `Class` 프로퍼티)는 필수입니다. `Class` 프로퍼티는  
다음의 2가지 방법 중 하나로 사용할 수 있습니다.
- new 연산자를 사용한 Java 코드와 다소 동등합니다. 생성자를 Reflective로 호출하는 것으로, 컨테이너가 직접 Bean을 구현하는 
경우에 생성되는 Bean 클래스를 지정합니다
- 오브젝트를 생성하기 위해 호출되는 `static` 팩토리 메소드를 포함하는 실제 클래스를 지정하기 위해서는, 컨테이너가 
클래스에서 `static` 팩토리 메소드를 호출하여 Bean을 생성합니다. `static` 팩토리 메소드의 호출로 반환되는 오브젝트 
타입은 같은 클래스 또는 완전히 다른 클래스입니다.

### 내부 클래스 이름
`static` 내부 클래스의 Bean 정의를 구성하는 경우 내부 클래스의 Binary 이름을 사용할 필요가 있습니다.

예 : `com.example` 패키지에 `SomeThing`이라는 클래스가 있고, 이 클래스에 `OtherThing`이라는 `static` 이너 
클래스가 있는 경우, Bean 정의의 `class` 속성의 값은 `com.example.SomeThing$OtherThing`이 됩니다.
### 생성자에 따른 인스턴스화
생성자 접근으로 Bean을 작성하면, 모든 클래스가 Spring에서 사용할 수 있고 호환성이 있습니다. 즉, 개발중인 클래스는 특정 
인스턴스를 구현하거나 특정 방법으로 코딩할 필요가 없습니다. Bean 클래스를 지정하는 것만으로 충분합니다. 다만, 그 특정 Bean에 
사용하는 IoC타입에 따라서 디폴트 생성자가 필요한 경우가 있습니다.

Spring IoC 컨테이너는 관리하고 싶은 거의 모든 클래스를 관리할 수 있습니다. JavaBeans의 관리에 한정되지 않습니다. 대부분의 
Spring유저는 디포릍(인수가 없는) 생성자와 컨테이너 내부의 프로퍼티를 모델로 한 적절한 `setter` 및 `getter`만을 
가진 JavaBean를 선호합니다. 컨테이너에는 보다 exotic(이국적인?)한 Bean 스타일이 아닌 클래스를 포함하는 것도 가능합니다. 
예를 들면, JavaBean 규칙에 절대로 준수하지 않는 레거시 접속 풀을 사용할 필요가 있는 경우 Spring도 그것을 관리할 수 있습니다.

XML 베이스의 구성 메타데이터를 사용하려면 Bean 클래스를 다음과 같이 지정합니다.
```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean"/>

<bean name="anotherExample" class="examples.ExampleBeanTwo"/>
```
### 정적 팩토리 메소드를 사용한 인스턴스화
정적 팩토리 메소드를 사용하여 생성하는 Bean을 정의할 경우, `class`속성을 사용하여 `static` 팩토리 메소드를 포함한 클래스를 
지정하여, `factory-method`라는 이름의 속성을 사용하여 팩토리 메소드 이름을 지정합니다. 이 메소드를 호출하여, 오브젝트를 
반환할 수 있습니다. 라이브 오브젝트는 생성자를 통하여 생성자를 통하여 생성되었는가? 처럼 다뤄집니다. 그런 Bean 정의는 
레거시 코드로 `static` 팩토리 메소드를 호출할 때 사용합니다.

다음의 Bean 정의는 팩토리 메소드를 호출하여 Bean을 작성하는 것을 보여줍니다. 정의에서는, 반환된 오브젝트의 타입(클래스)는 
지정하지 않고, 팩토리 메소드를 포함하는 클래스만을 지정합니다. 이 예제에서는, `createInstance()` 메소드는 정적 메소드
이어야만 합니다.
```xml
<bean id="clientService"
    class="examples.ClientService"
    factory-method="createInstance"/>
```
다음 예제는, 위 예제에서의 Bean 정의에서 사용하는 클래스입니다.
```java
public class ClientService {
    private static ClientService clientService = new ClientService();
    private ClientService() {}

    public static ClientService createInstance() {
        return clientService;
    }
}
```
### 인스턴스 팩토리 메소드를 사용한 인스턴스화
`정적` 팩토리 메소드를 사용한 인스턴스화와 같이 `인스턴스` 팩토리 메소드를 사용한 인스턴스화는 컨테이너로부터 의존 Bean의 
인스턴스 메소드를 호출하여 새로운 Bean을 생성합니다. 이 매커니즘을 사용하기 위해서는 `class` 속성을 비워둔채 `factory-bean` 
속성으로 오브젝트를 생성하기 위한 인스턴스 메소드를 포함하는 Bean 이름을 지정합니다. `factory-method` 속성을 사용하여 
팩토리 메소드의 이름을 지정합니다. 다음 예는 그러한 Bean을 구성하는 방법입니다.
```xml
<!-- the factory bean, which contains a method called createInstance() -->
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
    <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<!-- the bean to be created via the factory bean -->
<bean id="clientService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createClientServiceInstance"/>
```
다음은 예제에서 사용하는 클래스입니다.
```java
public class DefaultServiceLocator {

    private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

    public ClientService createClientServiceInstance() {
        return clientService;
    }
}
```

1개의 팩토리 클래스는 여러 개의 팩토리 메소드를 가질 수 있습니다
```xml
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
    <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<bean id="clientService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createClientServiceInstance"/>

<bean id="accountService"
    factory-bean="serviceLocator"
    factory-method="createAccountServiceInstance"/>
```

다음은 위에서 사용하는 클래스입니다.
```java
public class DefaultServiceLocator {

    private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

    private static AccountService accountService = new AccountServiceImpl();

    public ClientService createClientServiceInstance() {
        return clientService;
    }

    public AccountService createAccountServiceInstance() {
        return accountService;
    }
}
```

이것은 팩토리 Bean을 의존성주입(DI)으로 관리 및 구성할 수 있음을 보여줍니다.

> Sprng 문서에서는 팩토리 Bean은 Spring 컨테이너에서 구성되며 인스턴스 또는 정적 팩토리를 통하여 오브젝트를 
생성하는 Bean을 가리킵니다. 대조적으로 `FactoryBean`는 Spring 고유의 `FactoryBean` 구현 클래스를 가리킵니다.


### Bean 런타임 타입의 결정
특정 Bean 실행 시 타입을 결정하는 것은 간단하지 않습니다. Bean 메타데이터 정의에서 지정된 클래스는, 그저 초기 클래스 
참조이며 선언된 팩토리 메소드와 조합되는가 또는 `FactoryBean`킄래스이며 Bean의 런타임 타입이 다른가입니다. 인스턴스의 
경우는 전혀 설정이 되지 않을 가능성이 있습니다. 게다가, AOP 프록시는 타겟 Bean의 실제 타입(구현된 인터페이스만)의 
한정적인 공개로 인터페이스 베이스인 프록시로 Bean 인터페이스를 랩할 가능성이 있습니다.

특정 Bean의 실제 런타임 타입을 알기 위해서는 지정된 Bean 이름의 `BeanFactory.getType` 호출을 권장합니다. 이것은 
위에서 말한 모든 케이스를 고려하여 넣어졌습니다. `BeanFactory.getBean`호출이 같은 Bean 이름을 반환하는 
오브젝트의 타입을 반환합니다.


### LINK  
- [목차](https://hsik0225.github.io/spring%20framework/0.-README/)
- [이전 글 (2-1-2. Container Overview](https://hsik0225.github.io/spring%20framework/2-1-2.-Container-Overview/)
- [다음 글 (2-1-4. Dependencies)](https://hsik0225.github.io/spring%20framework/2-1-4.-Dependencies/)
